土地政策
1. 太平天国 天朝田亩制度 耕者有其田,天下人同耕
2. 三民主义 平均地权(不完全真正触及根本)
3. 新三民主义(大革命时期) 平均地权, 节制资本 耕者有其田
4. 土地革命时期 a. 消灭封建地主的土地私有制, 实行土地私有制 
               b.兴国主持第二个土地法 从没收所有土地到没收一切公共土地和地主阶级土地
               阶级路线: 依靠贫农给,雇农, 联合中农, 限制富农, 保护中小工商业者,以乡为单位, 按人口平分土地, 历史上第一个付诸实施的比较完整的土地革命纲领和路线
5. 抗日战争时期 减租减息,发展生产 地主/富农减租减息,农民交租交息照顾地主利益 削弱地主剥削
6. 土地改革时期(解放战争) 五四指示 中农绝不侵犯 一般不动富农或征收富农多余土地 不斗资本家 减租减息转为耕者有其田 从削弱转为废除封建剥削 根本上摧毁中国封建制度根基(解放区)
7. 废除地主阶级封建剥削的土地所有制, 实行土地所有制(不是公有制) 富农政策从解放战争时期征收富农多余土地变为保存富农经济


两大论战
1. 戊戌变法
守旧派(洋务派)与维新派
a. 要不要变法
b. 要不要兴民权 设议院 实行君主立宪
c. 要不要废八股,改(不是废)科举 兴西学  
清末新政才开始废科举

2. 革命派和改良派(维新派)的辩论
a. 要不要暴力推翻清朝(焦点)
b. 要不要推翻帝制,实行共和
c. 要不要社会革命
两方都要改革 一方共和 一方君主立宪

临时参议院颁布 中华民国临时约法

宪法 
1. 钦定宪法大纲 清末新政
2. 中华民国临时约法 临时参议院 
3. 中华苏维埃
3. 共同纲领 北京政协会议

改革
中共:
成功: 马克思主义中国化
失败: 不能马克思主义中国化

非中共:
失败:
阶级局限性

旧民主主义革命和新民主主义革命的区别与联系
区别: 领导者, 指导思想(旧:三民主义 新:马克思主义), 前途, 所属范围
联系: 任务, 对象, 性质

新民主主义革命和无产阶级社会主义革命
区别: 任务, 对象, 性质
联系: 领导者, 指导思想, 前途, 所属范围

问题:
中国革命的首要问题: 分清敌友
中国革命的基本问题: 农民问题
中国革命的中心问题: 无产阶级的领导权问题 -- 新民民主主义革命理论的核心问题
中国革命的主要形式: 武装斗争(农村革命根据地建设和土地革命的强有力保证)
中国革命的战略阵地: 农村革命
民主革命的基本内容: 土地革命


国民革命(仅仅指大革命)的中心问题: 农民问题
中国民主革命中,无产阶级领导权的中心问题: 农民问题
土地革命是中国资产阶级革命的中心问题

时间       时期      标志性事件     统一事件
1925-1927 大革命时期 五卅运动 国民革命统一战线(国共第一次合作)
1927-1937 土地革命战争 八七会议 工农民主统一战线
1937-1945 抗日战争时期 西安事变 抗日战争统一战线
1945-1949 解放战争时期 国民党进攻中原解放区 人民民主统一战线

毛泽东文章
大革命时期 国民革命与农民运动
土地革命时期 星星之火可以燎原 中国红色政权为什么能够存在 井冈山的斗争 反对本本主义
抗日战争时期 系统性解决党的政治路线的问题
抗日战争时期 论持久战
抗日战争时期 a. 改造我们的学习(党的高级干部) 反对主观主义以整顿学风 (教条主义[重点],经验主义)
解放战争时期 论人民民主专政 以工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政 利用有利的城乡资本主义因素,团结民族资产阶级,但民族资产阶级不能充当革命领导者
新中国时期 论十大关系 围绕一个方针 调动一切积极因素,为社会主义建设服务 标志着中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志 提出第二次飞跃
新中国时期 关于正确处理人民内部矛盾的问题 分清敌我矛盾和人民内部矛盾 把正确处理人民内部矛盾作为政治生活的主题 

<<中国革命和中国共产党>> 第一次提出新民主主义革命概念
<<在晋绥干部会议上的讲话>> 首次完整讲述了总路线的内容, 领导者,动力,对象

邓小平文章
解放思想,实事求是,团结一致向前看 为党的思想奠定了基础 成为中国特色社会主义,开创中国特色社会主义新理论的宣言书

思想路线
坚持辩证唯物主义的思想路线
初步阐明(土地革命时期) -- 反对本本主义
科学阐明(抗日战争时期) -- 矛盾论,实践论
成为全党共识(抗日战争) -- 延安整风运动
重新确立 -- 十一届三中全会

反对本本主义 -- 初步农村包围城市,武装夺取政权的道路提出, --> 毛泽东思想初步形成
六届六中全会(论新阶段) -- 首次马克思主义中国化 --> 毛泽东思想成熟
中共七大 -- 马克思主义中国化的第一次飞跃 --> 正式命名为毛泽东思想
解放战争和新中国成立以后 -- 论十大关系,论人民民主专政, 关于正确处理人民内部矛盾的问题 -->继续发展

会议
(大革命之后)八七会议 
1. 彻底清算 陈独秀右倾机会主义错误
2. 确定了土地革命和武装反抗国民党的总方针 提出土地革命是中国资产阶级革命的中心问题
3. 毛泽东强调 枪杆子出政权
挽救了党和革命, 开始了大革命失败到土地革命战争兴起的转折

古田会议
确定了红军是一个执行革命的政治任务的武装集团, 绝对服从共产党的领导, 必须担负打仗,筹款和群众工作的任务
用无产阶级的先进思想武装军队, 完全置于党的领导之下

遵义会议
解决了具有决定意义的军事意义和组织问题
是党的一个历史的生死攸关的转折点
标志着中国共产党在政治上开始走向成熟

瓦窑堡会议
提出建立抗日民族统一战线

洛川会议
主张全面抗战路线

六届六中全会
新民主主义理论的系统阐明
提出马克思主义中国化, 揭示了中国国情,性质,矛盾和中国革命发生和发展的原因
阐明了新民主主义革命的基本纲领
总结了党成立的历史条件和三大法宝
三大法宝(中国革命战胜敌人的法宝): 统一战线,武装斗争,党的建设
统一战线: 两个联盟(工人阶级和农民,知识分子及其他劳动者的联盟; 工人阶级和非劳动人民的联盟)


延安整风运动和中共七大
伟大的思想解放运动:整风运动,真理标准问题
实现马克思主义中国化的第一次飞跃

中共八大
提出三个主体,三个补充 提出现阶段矛盾 当前任务为解放生产力

十一届三中全会
开启了社会主义改革开放的序幕,标志着进入改革开放和社会主义现代化建设的新时期

27-37 土地革命
45-49 土地改革


政协会议
重庆政协会议(老)
参与人员: 国民党,共产党,民主同盟,青年党,无党派人士38人
结果: 五项协议

北京政协会议(新) -- 人民政协会议
在新中国的建立前夕召开,通过三大纲领

十一届六中全会
提出毛泽东思想的灵魂 实事求是 群众路线 独立自主
群众路线(为人民服务) -> 根本宗旨, 党的一切行动的根本出发点和落脚点, 党区别于一切党的根本标志

新民主主义基本纲领 -- 文章: 论新民主主义 会议: 中共七大
新民主主义革命道路 -- 文章: 红色政权为什么存在 井冈山的斗争 星星之火可以燎原
    初步形成: 工农武装割据思想 初步形成农村包围城市的革命道路理论(标志着毛泽东思想初步形成)(土地革命时期)
                    文章: 战争与战略问题 会议 六届六中全会
    最总确立: 确立了经过长期武装斗争,先占农村,后取城市(不标志毛泽东思想成熟)(抗日战争时期)

三大优良作风
理论联系实际,密切联系群众,批评与自我批评

十二大
中国特色社会主义成为党的全部理论和实践创新的主题

十三大
比较系统的阐述的我国社会主义初级阶段理论
阐发了一个中心,两个基本点
对中国特色社会主义理论的主要内容做了系统概括
邓小平理论轮廓的形成(Tip:对中国特色社会主义理论进行系统概括才是标志着邓小平理轮廓的形成)

南方谈话
邓小平理论的成熟

十五大
邓小平理论写入党章, 1999年载入宪法(毛泽东思想七大写入党章)


邓小平理论
基本的理论问题:什么是社会主义,怎么建设社会主义(毛:什么是马克思主义,怎么建设马克思主义)
活的灵魂,精髓(解放思想,实事求是) (毛(灵魂):实事求是,独立自主,群众路线;(精髓):实事求是)



我党思想路线
一切从实际出发 -- 前提
理论联系实际 -- 途径,方法
实事求是 -- 实质,核心(最重要)
在实践中检验和发展真理 -- 验证条件和目的

十一届三中全会前夕
第一次把社会主义初级阶段作为事关全局的国情加以把握

1956进入社会主义初级阶段(十一届六中全会第一次采用这个说法)

十一届三中全会
第一次对社会主义初级阶段理论作了系统概括

社会主义根本任务
发展生产力

中国特色社会主义新时代总任务
1. 中华民族伟大复兴
2. 社会主义现代化强国