土地政策
1. 太平天国 天朝田亩制度 耕者有其田,天下人同耕
2. 三民主义 平均地权(不完全真正触及根本)
3. 新三民主义(大革命时期) 平均地权, 节制资本 耕者有其田
4. 土地革命时期 a. 消灭封建地主的土地私有制, 实行土地私有制 
               b.兴国主持第二个土地法 从没收所有土地到没收一切公共土地和地主阶级土地
               阶级路线: 依靠贫农给,雇农, 联合中农, 限制富农, 保护中小工商业者,以乡为单位, 按人口平分土地, 历史上第一个付诸实施的比较完整的土地革命纲领和路线
5. 


两大论战
1. 戊戌变法
守旧派(洋务派)与维新派
a. 要不要变法
b. 要不要兴民权 设议院 实行君主立宪
c. 要不要废八股,改(不是废)科举 兴西学  
清末新政才开始废科举

2. 革命派和改良派(维新派)的辩论
a. 要不要暴力推翻清朝(焦点)
b. 要不要推翻帝制,实行共和
c. 要不要社会革命
两方都要改革 一方共和 一方君主立宪

临时参议院颁布 中华民国临时约法

宪法 
1. 钦定宪法大纲 清末新政
2. 中华民国临时约法 临时参议院

改革
中共:
成功: 马克思主义中国化
失败: 不能马克思主义中国化

非中共:
失败:
阶级局限性

旧民主主义革命和新民主主义革命的区别与联系
区别: 领导者, 指导思想(旧:三民主义 新:马克思主义), 前途, 所属范围
联系: 任务, 对象, 性质

新民主主义革命和无产阶级社会主义革命
区别: 任务, 对象, 性质
联系: 领导者, 指导思想, 前途, 所属范围

问题:
中国革命的首要问题: 分清敌友
国民革命(仅仅指大革命)的中心问题: 农民问题
中国民主革命中,无产阶级领导权的中心问题: 农民问题
土地革命是中国资产阶级革命的中心问题

时间       时期      标志性事件     统一事件
1925-1927 大革命时期 五卅运动 国民革命统一战线(国共第一次合作)
1927-1937 土地革命战争 八七会议 工农民主统一战线
1937-1945 抗日战争时期 西安事变 抗日战争统一战线


毛泽东文章
大革命时期 国民革命与农民运动
土地革命时期 星星之火可以燎原 中国红色政权为什么能够存在 井冈山的斗争 反对本本主义
抗日战争时期 系统性解决党的政治路线的问题
抗日战争时期 论持久战


思想路线
坚持辩证唯物主义的思想路线
初步阐明(土地革命时期) -- 反对本本主义
科学阐明(抗日战争时期) -- 矛盾论,实践论

反对本本主义 -- 农村包围城市,武装夺取政权的提出, --> 毛泽东思想初步形成

会议
(大革命之后)八七会议 
1. 彻底清算 陈独秀右倾机会主义错误
2. 确定了土地革命和武装反抗国民党的总方针 提出土地革命是中国资产阶级革命的中心问题
3. 毛泽东强调 枪杆子出政权
挽救了党和革命, 开始了大革命失败到土地革命战争兴起的转折

古田会议
确定了红军是一个执行革命的政治任务的武装集团, 绝对服从共产党的领导, 必须担负打仗,筹款和群众工作的任务
用无产阶级的先进思想武装军队, 完全置于党的领导之下

遵义会议
解决了具有决定意义的军事意义和组织问题
是党的一个历史的生死攸关的转折点
标志着中国共产党在政治上开始走向成熟

洛川会议
主张全面抗战路线

